2020年底魚類現存量調査結果

### 2021-08-26 draft/draft.tex
revised

\subsection{スケトウダラ1歳魚以上}
スケトウダラ0歳魚の分布密度は，例年，北部海域の水深250-350m帯で高い．しかし2020年は北部海域の水深250-350m帯でも密度の高い調査点は見られず，東北海域全体で分布密度が低くなっていた（図2）．

スケトウダラ1歳魚以上の密度の分布密度は，例年，A〜Cラインの水深250~350m帯で高い．2020年においても，Aラインの水深350m帯において10千尾/$km^2$以上の高密度な調査点があり，
高密度分布が見られた（図5）．

@@

\subsection{マダラ0歳魚}
\textcolor{red}{マダラ0歳魚は例年水深250m帯を中心に南部海域から北部海域にかけて広く分布が確認されている（図8）。2015年，2016年には水深250m帯に加えて水深350m帯でも分布密度が高かったが，2017年では両水深帯で分布密度は低下した。2018年は北部海域では高密度点は見られなくなり，南部Eラインの250m帯とFラインの350m帯のみでやや高い分布密度を示した。}

@@

\subsection{マダラ1歳魚}
マダラ1歳魚は例年水深250m～350m帯を中心に南部海域から北部海域にかけて広く分布が確認されている．2011年3月の東日本大震災（以下，震災）以降は，より深い水深550m帯まで分布範囲が広がるとともに，南部海域で分布密度が高い傾向が認められている（図11）．2020年は例年と同じような空間パターンが見られたが，GラインとHラインの分布密度が例年に比べてやや低い傾向にあった．

@@

\subsection{マダラ2歳魚以上}
マダラ2歳魚以上は例年水深250~550m帯を中心に南部海域から北部海域にかけて広く分布している（図14）．また震災以降に着目すると，2012年以降は海域全体で分布密度が高い状況が続いていたが，2017年以降分布密度は低下し，震災前の2010年と類似した分布となっていた．2020年の分布密度はAラインとBラインで高く，Eラインよりも南側では低かった．

@@

\subsection{イトヒキダラ}
イトヒキダラは例年A~Hラインの水深350m~900帯に広く分布している（図18）。南部海域のG，Hラインでは，分布密度の高い点が確認されている。イトヒキダラの産卵場は東北海域の南部海域～伊豆七島沖にあり，そこで生まれた仔稚魚および小型魚の成育場は南部海域であると考えられている（野別 2002, Hattori et al. 2009）。また，本種の成熟個体は毎年必ずしも産卵を行なうとは限らないとされ（野別 2002），資源は数年に一度発生する卓越年級が支えている。2018年では，産卵場に近い南部海域で高密度分布が見られない一方，北部海域においては10千尾／㎢以上の高密度分布が確認された。

@@

\subsection{キチジ}
2018年のキチジは例年同様A～Hラインの水深350m～900m帯に幅広く分布していた（図21）。南部海域では2008年以降分布密度が低い傾向が続いており，2018年も南部海域の分布密度は2007年以前と比べて低い状態であった。
現存尾数は2012年以降増加傾向にあったものの，2016年をピークに減少傾向に転じている（図22）。2018年の現存尾数は海域全体で51.3百万尾（前年比0.9倍）となり，増加前の2012年と同程度であった。また，現存量は1995年以来海増加傾向が続き，2014年以降はほぼ横ばいで推移してきたが，2018年の現存量は7.4千トン（前年比0.9倍）となり，減少に転じた（図22）。

@@

\subsection{ズワイガニ雌}
ズワイガニは例年雌雄ともに水深250m~650m帯に分布し，高密度分布はEライン以南で見られる。2007年にはHライン，2015年にはEラインで高密度分布が確認されたものの，2018年にはそのような高密度分布はみられなかった（図24および27）。

@@

\subsection{ズワイガニ雄}
ズワイガニは例年雌雄ともに水深250m~650m帯に分布し，高密度分布はEライン以南で見られる。2007年にはHライン，2015年にはEラインで高密度分布が確認されたものの，2018年にはそのような高密度分布はみられなかった（図24および27）。

>>>>

\subsection{スケトウダラ1歳魚以上}
スケトウダラ1歳魚以上の密度の分布密度は，例年，A〜Cラインの水深250~350m帯で高い．2020年においても，Aラインの水深350m帯において10千尾/$km^2$以上の高密度な調査点が見られた（図5）．

@@

\subsection{マダラ0歳魚}
マダラ0歳魚の分布密度は，例年，海域全体で水深250m帯を中心に高い傾向がある．しかし2020年は海域全体でどの水深帯においても密度の高い調査点は見られず，東北海域全体で分布密度が低くなっていた（図8）．

@@

\subsection{マダラ1歳魚}
マダラ1歳魚の分布密度は，例年，海域全体で水深250m～350m帯を中心に高い傾向がある（図11）．2011年3月の東日本大震災（以下，震災）以降は，より深い水深550m帯まで分布範囲が広がるとともに，南部海域で分布密度が高い傾向が認められている．2020年においても，海域全体で水深250m～350m帯を中心に密度が高い調査点が見られたが，GラインとHラインの分布密度は例年に比べてやや低い傾向にあった．

@@

\subsection{マダラ2歳魚以上}
マダラ2歳魚以上の分布密度は，例年，海域全体で水深250m-550m帯を中心に高い（図14）．震災以降では，2012年から2016年まで海域全体で分布密度が非常に高い状態となっていたが，2017年以降は海域全体で分布密度が低い状態となっている．2020年はAラインとBラインで分布密度が高い調査点が見られたが，Eラインよりも南側では分布密度は低かった．

@@

\subsection{イトヒキダラ}
イトヒキダラの分布密度は，例年，海域全体で水深350m～900m帯を中心に高い傾向がある（図17）．しかし2020年はAラインとHラインでやや高密度な調査点が見られたが，海域全体では例年よりも分布密度は低かった．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
イトヒキダラの産卵海域は東北南部海域から関東沖にあり，そこで生まれた仔稚魚と小型魚の成育場はHライン付近の東北南部海域にあるとされている（野別 2002, Hattori et al. 2009）．2020年の分布密度はHラインでやや高かった（図17）．また南部海域では，体長10cmあたりにモードをもつコホートが確認された（図19）．これらの結果は，卓越年級とまではいかないが，再生産があったことを示唆する．

\subsection{キチジ}
キチジの分布密度は，例年，北部海域の水深250-900m帯を中心に高い傾向がある（図20）．2020年も同様に，A-Dラインにおいて10千尾/$km^2$以上の高密度な調査点が見られた．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存尾数は2012年以降増加傾向にあったものの，2016年をピークに減少傾向に転じている（図22）。2018年の現存尾数は海域全体で51.3百万尾（前年比0.9倍）となり，増加前の2012年と同程度であった。また，現存量は1995年以来海増加傾向が続き，2014年以降はほぼ横ばいで推移してきたが，2018年の現存量は7.4千トン（前年比0.9倍）となり，減少に転じた（図22）。

@@

\subsection{ズワイガニ雌}
ズワイガニ雌の分布密度は，例年，水深250m~650m帯で高く，南部海域で高密度な調査点が確認される傾向がある（図23）．しかし2020年は南部海域で密度の高い調査点は見られず，東北海域全体で分布密度が低くなっていた．

@@

\subsection{ズワイガニ雄}

スケトウダラ0歳魚の分布密度は，例年，北部海域の水深250-350m帯で高い．しかし2020年は北部海域の水深250-350m帯でも密度の高い調査点は見られず，東北海域全体で分布密度が低くなっていた（図2）．
2020年においても，Aラインの水深350m帯において10千尾/$km^2$以上の高密度な調査点が見られた（図5）．

ズワイガニは例年雌雄ともに水深250m~650m帯に分布し，高密度分布はEライン以南で見られる。2007年にはHライン，2015年にはEラインで高密度分布が確認されたものの，2018年にはそのような高密度分布はみられなかった（図24および27）。
